# Домашнее задание к занятию 10.5 «Балансировка нагрузки. HAProxy/Nginx» Андрей Дёмин

### Задание 1

Что такое балансировка нагрузки и зачем она нужна? 

*Приведите ответ в свободной форме.*

<ins>Балансировка нагрузки или выравнивание нагрузки</ins> (англ. load balancing) — метод распределения заданий между несколькими сетевыми устройствами (например, серверами) с целью оптимизации использования ресурсов, сокращения времени обслуживания запросов, горизонтального масштабирования кластера (динамическое добавление/удаление устройств), а также обеспечения отказоустойчивости (резервирования).
В компьютерах балансировка нагрузки распределяет нагрузку между несколькими вычислительными ресурсами, такими как компьютеры, компьютерные кластеры, сети, центральные процессоры или диски. Цель балансировки нагрузки — оптимизация использования ресурсов, максимизация пропускной способности, уменьшение времени отклика и предотвращение перегрузки какого-либо одного ресурса. Использование нескольких компонентов балансировки нагрузки вместо одного компонента может повысить надежность и доступность за счет резервирования. Балансировка нагрузки предполагает обычно наличие специального программного обеспечения или аппаратных средств, таких как многоуровневый коммутатор или система доменных имен, как серверный процесс.

---

### Задание 2

Чем отличаются алгоритмы балансировки Round Robin и Weighted Round Robin? В каких случаях каждый из них лучше применять? 

*Приведите ответ в свободной форме.*

Round Robin, или алгоритм кругового обслуживания, представляет собой перебор по круговому циклу: первый запрос передаётся одному серверу, затем следующий запрос передаётся другому и так до достижения последнего сервера, а затем всё начинается сначала.

Самой распространёной имплементацией этого алгоритма является, конечно же, метод балансировки Round Robin DNS. Как известно, любой DNS-сервер хранит пару «имя хоста — IP-адрес» для каждой машины в определённом домене. Этот список может выглядеть, например, так:

example.com	xxx.xxx.xxx.2
www.example.com	xxx.xxx.xxx.3

С каждым именем из списка можно ассоциировать несколько IP-адресов:

example.com	xxx.xxx.xxx.2
www.example.com	xxx.xxx.xxx.3
www.example.com	xxx.xxx.xxx.4
www.example.com	xxx.xxx.xxx.5
www.example.com	xxx.xxx.xxx.6

DNS-сервер проходит по всем записям таблицы и отдаёт на каждый новый запрос следующий IP-адрес: например, на первый запрос — xxx.xxx.xxx.2, на второй — ххх.ххх.ххх.3, и так далее. В результате все серверы в кластере получают одинаковое количество запросов.

В числе несомненных плюсов этого алгоритма следует назвать, во-первых, независимость от протокола высокого уровня. Для работы по алгоритму Round Robin используется любой протокол, в котором обращение к серверу идёт по имени.
Балансировка на основе алгоритма Round Robin никак не зависит от нагрузки на сервер: кэширующие DNS-серверы помогут справиться с любым наплывом клиентов.

Использование алгоритма Round Robin не требует связи между серверами, поэтому он может использоваться как для локальной, так и для глобальной балансировки,.
Наконец, решения на базе алгоритма Round Robin отличаются низкой стоимостью: чтобы они начали работать, достаточно просто добавить несколько записей в DNS.

Алгоритм Round Robin имеет и целый ряд существенных недостатков недостатков. Чтобы распределение нагрузки по этому алгоритму отвечало упомянутым выше критериями справедливости и эффективности, нужно, чтобы у каждого сервера был в наличии одинаковый набор ресурсов. При выполнении всех операций также должно быть задействовано одинаковое количество ресурсов. В реальной практике эти условия в большинстве случаев оказываются невыполнимыми.

Также при балансировке по алгоритму Round Robin совершенно не учитывается загруженность того или иного сервера в составе кластера. Представим себе следующую гипотетическую ситуацию: один из узлов загружен на 100%, в то время как другие — всего на 10 — 15%. Алгоритм Round Robin возможности возникновения такой ситуации не учитывает в принципе, поэтому перегруженный узел все равно будет получать запросы. Ни о какой справедливости, эффективности и предсказуемости в таком случае не может быть и речи.

В силу описанных выше обстоятельств сфера применения алгоритма Round Robin весьма ограничена.

<ins>Weighted Round Robin</ins> — усовершенствованная версия алгоритма Round Robin. Суть усовершенствований заключается в следующем: каждому серверу присваивается весовой коэффициент в соответствии с его производительностью и мощностью. Это помогает распределять нагрузку более гибко: серверы с большим весом обрабатывают больше запросов. Однако всех проблем с отказоустойчивостью это отнюдь не решает. Более эффективную балансировку обеспечивают другие методы, в которых при планировании и распределении нагрузки учитывается большее количество параметров.

---

### Задание 3

Установите и запустите Haproxy.

*Приведите скриншот systemctl status haproxy, где будет видно, что Haproxy запущен.*

---

### Задание 4

Установите и запустите Nginx.

*Приведите скриншот systemctl status nginx, где будет видно, что Nginx запущен.*

---

### Задание 5

Настройте Nginx на виртуальной машине таким образом, чтобы при запросе:

`curl http://localhost:8088/ping`

он возвращал в ответе строчку: 

"nginx is configured correctly".

*Приведите конфигурации настроенного Nginx сервиса и скриншот результата выполнения команды curl http://localhost:8088/ping.*

---
### Задание 6*

Настройте Haproxy таким образом, чтобы при ответе на запрос:

`curl http://localhost:8080/`

он проксировал его в Nginx на порту 8088, который был настроен в задании 5 и возвращал от него ответ: 

"nginx is configured correctly". 

*Приведите конфигурации настроенного Haproxy и скриншоты результата выполнения команды curl http://localhost:8080/.*
